# 1 Общие сведения

## 1.1 Полное наименование системы и ее условное обозначение

Полное наименование: Моделирование и разработка прототипа программно-аппаратного комплекса экспресс-анализатора на антигены семейства коронавирусов. 
Краткое наименование: Экспресс-анализатор на коронавирусы (Экспресс-анализатор)

## 1.2 Шифр темы

Настоящее техническое задание разработано в рамках выполнения соглашения  № 075-15-2021-1314 от 30.09.2021 г. на реализацию программы стратегического академического  лидерства "Приоритет-2030".

## 1.3  Заказчик  и исполнители системы

Заказчик:  Пермский национальный исследовательский политехнический университет» (ПНИПУ).

Исполнители:
Завкафедрой  ИТАС ПНИПУ  Файзрахманов Рустам Абубакирович,
профессор каф. ИТАС  ПНИПУ  Костарев Сергей Николаевич, 
профессор каф. ИТАС ПНИПУ    Долгова Елена Владимировна,
доцент каф. ИТАС ПНИПУ    Курушин Даниил Сергеевич,
профессор каф. Инфекционных болезней  Пермского ГАТУ  Татарникова Наталья Александровна,
специалист-практик, зав. отделом снабжения мед. клиники «Философия красоты и здоровья» Комягина Оксана Владимировна,
профессор каф. НЗиА Пермского ГАТУ  Кочетова Оксана Валерьевна,
инженер цента робототехники  ПНИПУ  Духанин Алексей Вячеславович
инженер цента робототехники  ПНИПУ  ……….  

## 1.4 Перечень используемых нормативных документов

- ГОСТ 34.602-89  «Техническое задание на создание автоматизированной системы»;
- ГОСТ 19.201-78  «Техническое задание. Требования к содержанию и оформлению;
- ГОСТ 34.601-90 «Комплекс стандартов на автоматизированные системы. Автоматизированные системы. Стадии создания».

## 1.5 Плановые сроки начала и окончания работ

Начало  работ  27.09.2021;
Окончание  31.12.2022.

## 1.6	Сведения об источниках и порядке финансирования работ

Источник оплаты: внебюджет, Соглашение № 075-15-2021-1314 от 30.09.2021 г. на реализацию программы стратегического академического лидерства "Приоритет-2030"

## 1.7	Порядок оформления и предъявления результатов работ по созданию системы, её частей и отдельных средств

Предъявление результатов по созданию системы разрабатывается и принимается по этапам, установленных дорожной картой. В конце каждого из этапов работ исполнители представляют результаты Заказчику.

# 2	Назначение и цели создания Экспресс-анализатора на коронавирусы

# 2.1	Назначение анализатора

Экспресс-анализатор на коронавирусы предназначен для автоматизации процесса качественного анализа биосред на наличие антигенов коронавируса и автоматизации серологического анализа на антитела коронавируса.

Функции разрабатываемой системы:

- автоматическое проведения анализа биосреды;
- выдача  диагноза на наличие антигенов (РНК+ SARS-CoV-2);
- выдача  диагноза на наличие антител  (IgM, IgG).

## 2.2	Цели создания Экспресс-анализатора

-  сократить затраты времени работы лаборанта-оператора;
- повысить качество управления технологическим процессом при постановке диагноза;
- уменьшить вероятность заражения лаборанта-оператора;

# 2.3	Задачи создания системы

2.3.1 Провести литературный обзор методов диагноза на выявление антигенов в мазке и антител в серологической среде на наличие SARS-CoV-2 для обоснования разработки автоматизированного рабочего места оператора лаборанта по анализу проб;

2.3.2 Разработать стенд по автоматизации процесса определения антигенов / антител коронавируса;

2.3.3 Провести исследования по апробации работы стенда по диагностике биосред на наличие антигенов / антител коронавируса.

2.3.4 Опубликовать результаты исследований по данной тематике.

# 3	Характеристика систем Экспресс-анализатора

Объектом   автоматизации   является   система   диагностики на наличие антигенов / антител коронавируса в исследуемых биосредах. 
Объект автоматизации включает в себя следующие подсистемы:
    • элементы механики и кинематики оборудования;
    • программно-аппаратное обеспечение программируемых микроконтроллеров, включая сервоприводы и технологические датчики;
    • электропитания оборудования;
    • диагностики  антигенов / антител коронавирусной инфекции, основанной на твердофазном иммуно-хроматографическом анализе; 
    • забора и дизъенфекции биосреды;
    • экрана и пульта управления оператора.

# 4 Требования к Экспресс-анализатору

## 4.1 Основные  требования к Экспресс-анализатору

Разрабатываемый  Экспресс-анализатор должна  соответствовать следующим требованиям:
    1. Обеспечить лаборанта достоверной и своевременной информацией о
состоянии исследуемой биосреды;
    2. Регистрация и архивирование информации  о  исследуемом пациенте
с возможностью подключения к персональному компьютеру или используя собственные ресурсы микроконтроллера;
    3. Пользовательский   интерфейс   должен   быть   интуитивно   понятен
лаборанту-оператору;
    4. Экспресс-анализатор должен   обеспечивать   максимальную   безопасность   при проведении исследований с опасными инфекционными биосредами.
4.1.1 Требования к режимам функционирования Экспресс-анализатора
Экспресс-анализатор должен функционировать в автоматическом режиме.
Экспресс-анализатор должен выполнять следующие функции:
а)	подачу биосреды к диагностическому узлу определения антигенов/ антител коронавируса;
б)	выбор определенного диагностического щупа;
в)	измерение и поддержание необходимых технологических режимов при проведении анализа;
г)	управления работой и индикации результата исследования в виде четырех состояний: положительной, отрицательной реакцией, сомнительного и недостоверного результатов;
е)	выгрузку и дизъинфекцию биосреды;
Возможны следующие аварийные ситуации:
    1. Неисправность серводвигателей;
    2. Отсутствие сигнала с датчиков;
    3. Непредвиденная остановка стенда.
На данные ситуации Экспресс-анализатор должен реагировать соответствующим образом.
4.1.2	Требования к способам и средствам связи для информационного обмена
между компонентами системами
Для связи контроллера с персональным компьютером может использоваться Industrial Ethernet, с использованием протокола TCP/IP, RS-485, RS-232 или любой другой, обеспечивающий работу систему.
4.1.3 Перспективы развития, модернизации Экспресс-анализатора
Экспресс-анализатор должен полностью соответствовать предъявленным требованиям и иметь возможность расширения функционально-алгоритмического и технического обеспечения при диагностике новых штаммов коронавируса.

## 4.2. Требования к  квалификации персонала 

Для управления стендом в медицинских лабораториях должен  присутствовать  персонал, который обязан обладать знаниями в области вирусологии и информационно-измерительных систем, основанных на иммунно-хроматографическом анализе. 
Основными обязанностями оператора являются:
    • Забор биосреды у пациента
    • Настройка параметров стенда на определенный вид исследования;
    • Регистрация анализа исследования.
Оператор должен обладать высоким уровнем квалификации и практическим опытом забора биосред у пациента.
Рекомендуемая численность для эксплуатации стенда:
    1. Оператор по забору биоматериала - 1 штатная единица;
    2. Оператор-лаборант по работе со стендом - 1 штатная единица;
Экспресс-анализатор реализуется на программируемом контроллере, поэтому требования к организации труда и режима отдыха при работе с ним должны устанавливаться, исходя из требований к организации труда и режима отдыха при работе со средствами вычислительной техники, учитывая особые условия труда при работе в «красной зоне». Деятельность персонала по эксплуатации стенда должна регулироваться должностными инструкциями.

## 4.3	Требования к безопасности

Все внешние элементы технических средств системы, находящиеся под напряжением, должны иметь защиту от случайного прикосновения, а сами технические средства иметь зануление или защитное заземление в соответствии с ГОСТ 12.1.030-81 и правилами устройства электроустановок.
Система электропитания должна обеспечивать защитное отключение при перегрузках и коротких замыканиях в цепях нагрузки, а также аварийное ручное отключение.
Общие требования пожарной безопасности должны соответствовать нормам на бытовое электрооборудование. В случае возгорания не должно выделяться ядовитых газов и дымов. После снятия электропитания должно быть допустимо применение любых средств пожаротушения.
Факторы, оказывающие вредные воздействия на здоровье со стороны всех элементов системы, учитывая использование противовирусных излучателей (в том числе инфракрасное, ультрафиолетовое, рентгеновское и электромагнитное излучения, вибрация, шум, электростатические поля, ультразвук строчной частоты и другое), не должны превышать действующих норм (СанПиН 2.2.2./2.4.1340-03 от 03.06.2003 г.).
Персонал должен пройти инструктаж при работе с особо опасными инфекциями.

## 4.4	Требования к патентной чистоте

Стенд - Экспресс-анализатор не должен предъявлять дополнительных требований к покупке лицензий на программное обеспечение сторонних производителей. Все компоненты и дополнительные подсистемы, должны быть лицензионными. 

## 4.5	Требования к метрологическому обеспечению

# 5 Состав и содержание работ по созданию (развитию) стенда

5.1 Общие требования к проведению работ
В соответствии с ГОСТ 34.601-90 работы по созданию стенда выполняются с учетом стадий (таблица 1):
Таблица 1 – Стадии и этапы создания Экспресс-анализатора 

Стадии
Этапы работ
1
2
1. Формирование требований к стенду
1.1. Обследование динамики пандемии  и обоснование необходимости создания стенда 
1.2. Формирование требований пользователя (лаборанта) к стенду. 
1.3. Оформление дорожной карты по Моделированию и разработке прототипа программно-аппаратного комплекса  экспресс-анализатора на антигены семейства коронавирусов
2. Разработка концепции анализа  вариантов диагностики коронавируса
2.1. Изучение объекта автоматизации. 
2.2. Проведение необходимых научно-исследовательских работ. 
2.3. Разработка вариантов концепции прибора, удовлетворяющих требованиям пользователя. 
3. Техническое задание
3.1. Разработка и утверждение технического задания на создание стенда.

4. Эскизный проект
4.1. Разработка предварительных проектных решений по стенду и его подсистемам. 
4.2. Разработка документации на стенд и его подсистемы

5. Технический проект
5.1. Разработка проектных решений по стенду и её частям. 
5.2. Разработка и оформление документации на   поставку   изделий   для   изготовления стенда. 
5.3. Разработка заданий на программно-аппаратную часть стенда.
5.4.  Подбор иммуно-хроматографических анализаторов
6. Рабочая документация
6.1. Разработка рабочей документации. 

7. Изготовление прототипа стенда
7.1. Закупка  оборудования для изготовления стенда
7.2. Закупка  диагностических щупов.
7.3. Изготовление механических узлов стенда.
7.3.  Разработка программного обеспечения для программирования контроллера.
7.4. Электромонтаж узлов стенда.
7.5. Изготовление корпуса стенда
7.6. Сборка стенда.

1
2

8. Ввод в действие
8.1.   Подготовка   стенда к вводу в действие. 
8.2. Подготовка и обучение персонала. 
8.3. Комплектация стенда руководством пользователя-оператора.
8.4. Проведение предварительных испытаний. 8.5. Проведение опытной эксплуатации. 
8.6. Проведение приёмочных испытаний

9. Сопровождение стенда
9.1. Выполнение работ в соответствии с гарантийными обязательствами. 
9.2. Послегарантийное обслуживание.

## 5.2 Порядок выполнения работ по моделированию и разработке прототипа программно-аппаратного комплекса  экспресс-анализатора на антигены семейства коронавирусов

Принимается следующая последовательность этапов работ (таблица 2).
Таблица  2 – Порядок выполнения работ
План-график проекта 

Срок 
исполнения
    1) Разработка ТЗ и договоров с исполнителями;
Разработка ТЗ и договоров на поставку оборудования и тестов 1, 2;
Составление общей сметы на разработку стенда;
Подготовка материалов для статьи

Ноябрь 2021


2) Закупка оборудования,
составление сметы на техническую часть
стенда

Декабрь 2021
3) Закупка тестовых индикаторов (твердофазные иммуно-хроматографические
индикаторы антигенов коронавирусной инфекции) на антигены и антитела


Декабрь 2021
4)  Написание статьи 1 по теме исследований

Декабрь 2021
5)  Публикация статьи 1 
Январь  2022
6) Подготовка публикации статьи 2 по теме исследований

февраль 2022
7)  Приобретение оборудования 1
Март 2022
8)  Приобретение  тестов
Март 2022
9)  Изготовление прототипа стенда
май 2022
10). Публикация статьи 2
Апрель 2022
11). Написание и отладка программного обеспечения
июнь 2022
12) Подготовлены документы по регистрации РИД
июнь 2023
13)  статья 1 опубликована
июль 2022
14) Испытание и тестирование комплекса
август - ноябрь 2022
15)  Доводка  стенда (по необходимости)
сентябрь-октябрь
2022
15) РИД зарегистрирован
октябрь 2022
16)  статья 2 опубликована
ноябрь 2022
17)  Получение Заключения медицинского учреждения
декабрь 2022

# 6 Порядок контроля и приёмки

## 6.1 Требования к испытаниям стенда 

### 6.1.1	Виды испытаний

Для стенда устанавливаются следующие виды испытаний: опытная эксплуатация; приемочные испытания.

### 6.1.2	Состав испытаний

Опытная эксплуатация проводится в реальном режиме работы в медицинской лаборатории.

Приемочные испытания проводятся в соответствии с Программой и методикой приемочных испытаний путем выполнения комплексных тестов, подготовленных Разработчиком и согласованных с Заказчиком.
При испытаниях стенда проверяется:
    • качество выполнения комплексом программных и технических средств
автоматических  функций  во  всех  режимах  функционирования  стенда
согласно ТЗ.
    • полнота содержащихся в эксплуатационной документации указаний
персоналу по выполнению им функций во всех режимах функционирования
согласно ТЗ.

# 6.1.3 Место проведения испытаний

Опытная эксплуатация и приемочные испытания предполагается проводить в специализированной медицинской лаборатории, отвечающей требованиям работы с особоопасными вирусными инфекциями.
Опытная эксплуатация реализуется в соответствии с программой опытной эксплуатации, подготовленной Исполнителем и утвержденной Заказчиком на стадии рабочего проектирования.

# 6.2 Статус приемочной комиссии

Статус приемочной комиссии определяется Заказчиком до проведения испытаний.
# 7	Источники разработки

Исходными документами для разработки настоящего технического задания являются:
    1) Материалы статьи: Project design of a device for express analysis for Coronaviridae antigens based on Omron industrial programmable logic controller (2020) International Journal of Biology and Biomedical Engineering, 14, pp. 21-32.  https://www.scopus.com/inward/record.uri?eid=2-s2.0-85084407521&doi=10.46300%2f91011.2020.14.4&partnerID=40&md5=127996f170a48e9b21;
    2) Разработка системы автоматического диагноза на наличие антител иммуноглобулинов IgG и IgM SARS-COV-2 // Известия Юго-Западного государственного университета. Серия: Управление, вычислительная техника, информатика. Медицинское приборостроение. 2021. Т. 11. № 2. С. 8-24.
    3) ГОСТ 34.602-89;
    4) Информационные материалы и проектная документация на аналогичные автоматизированные системы.

8 Особые условия
Настоящее Техническое задание может уточняться и изменяться установленным порядком.